Vamos a ver que finalmente el desarrollo del cerebro, en esta dinámica,
va a orientar y organizar todos estos fenómenos de
membrana intracraneal
y que va a sostener y permitir crear este sistema de membrana de
tensión recíproca
en el cual van a recorrer todos los vasos, en todo caso vasos
importantes a nivel...
venoso, para drenar
y liberar
este CO2,
estas cosas que deben
salir de una manera muy específica
y que bastantes problemas
vienen de hecho de estasis
con puntos clave que vamos a estudiar
entre otros a nivel de ciertos confluentes
tales como los
pterioides o
ciertos senos venosos
transversos en el piso craneal
plano occipital
donde tenemos reuniones
casi de ocho láminas
que se van a formar a ese nivel.
Es realmente un encuentro,
una encrucijada
importante.
Y también la base del cráneo.
Podemos decir que este mecanismo craneosacro
es
importante en el sentido de que
es él, es una de nuestras
referencias en las que
siempre podemos apoyarnos.
¿Tengo un buen mecanismo cráneo-esterno-sacro?
Cráneo-esterno-sacro-mandibular
a partir de una edad en que el niño se endereza.
En el momento en que el niño empieza a tener sus dientes,
el niño empieza a enderezarse.
Los dientes son captores de postura.
Van a entender algo ahora en su cabeza,
les va a hacer clic, lo que les voy a decir.
La importancia de que los dientes son apoyos.
tu postura. Son realmente
apoyos para que puedas respirar
correctamente, de hecho.
La lengua es muy importante
también. Al principio,
buscamos, ven
a los niños, están así, miren.
Buscan la lengua, es muy
importante. Después, llegan los dientes,
y cuando empiezan a tener puntos de
apoyo, con los dientes de arriba y de abajo,
el niño se endereza.
¿OK? Y ahora, aquí, ustedes
van a entender, miren, antes
los ancianos, cuando ya no tenían dientes,
¿cómo estaban, los viejos?
Los dientes, los dientes, van a decir...
Ahora se les colocan dientes,
se enderezan. Todas estas personas,
todas estas personas mayores tienen dientes,
tienen dentaduras postizas.
Tienen puntos de apoyo para respirar.
Le pides a un anciano
que ya no tiene dientes, le dices, vamos, enderézate.
No sabe respirar.
Ya no sabe sonreír.
Busca puntos de apoyo para
la respiración con su postura, por lo tanto, los dientes se convierten en sensores del
enderezamiento del
niño y del enderezamiento de tu postura. Es muy importante, es
muy importante también no
tener un diente faltante en un lado. ¿Por qué si tienes un diente te lo quitan? Tienes uno en
el
lado que se ha quitado. ¿Por qué es tan importante? Si te falta un diente,
tu lengua,
ya que lo que hace es desplazarse hacia un lado,
por lo tanto, viene ligeramente a
abrir su espacio a la lengua,
porque es genial, la lengua es
magnífica para muchas cosas,
se extiende hacia un lado,
aquí, allí, viene a
tapar el hueco
para realizar tu deglución,
y de hecho,
como la lengua forma parte del eje lingual,
forma parte de tu eje.
longitudinal, lo que llamamos
el eje de la
cadena embrionaria
Este es el primer eje, es tu cadena embrionaria que termina a nivel de tus pulgares y de tus dedos gordos de los pies, es
tu cadena embrionaria que se organiza así.
Y entonces buscarás, a través de tu lengua, de tu postura, de tus dientes, mantener
tu equilibrio.
Y el ojo, finalmente, buscará su estabilidad en relación con tu sistema
vestibular, con una orientación de 23 grados así, una
orientación de 23 grados así.
Al principio, el oído interno está orientado así, como
esto.
Y luego, por el crecimiento, vienes a buscar aquí.
Por eso los niños padecen muchas otitis antes.
Sobre todo si al niño se le grita demasiado en casa.
Observen, los niños que tienen otitis, son niños a los que se les grita en casa.
Yo, lo primero que digo, es que se calme un poco, señora.
No, pero digo, vamos a hablar quizás un poco más bajo.
es una protección del agua que vamos a poner. Y al mismo tiempo, busca horizontalizar
un momento. Cuando se endereza, se horizontaliza, alcanza una angulación, que es
una angulación
que va a encontrar la misma angulación a nivel del corazón, la misma angulación que la angulación
de la Tierra. Te orientas en relación con tu universo en tus planos angulares. Tú
buscas
la estabilidad. El cuerpo, siempre está un poco hacia adelante también. Si miras, siempre
hay un
cierto grado o está así.
De hecho, si miras a alguien, verás que, en relación con su eje, tiene una basculación
tendencia que sé, tragas hasta 1 o 2 litros al día, haces 25.000 respiraciones
al día, tu corazón late 100.000 veces al día, eso es un ritmo digestivo, eso es un
ritmo respiratorio, eso es un ritmo cardíaco, ¿ves?, de hecho lo que vamos a
hacer es
posicionarnos en nuestros diferentes ritmos, ritmo cardíaco, mi ritmo
digestivo que es
realmente muy bueno. Está relacionado
también con
la audición.
Porque
los divertículos, eso, será la próxima vez,
es el cartílago de Meckel
que se continúa con el oído interno.
Tienes la apófisis estiloides que se continúa
con el sistema del oído interno.
Explicaré eso en detalle la próxima vez.
Vamos a ver cómo
podemos llevar eso a su línea media
y cómo podemos liberar el sistema.
Se hace así. Es de embriología.
Es un estudio de la cara.
Ya, estos dos huesos mágicos que son el esfenoides y el occipital,
vamos a ver que están completamente sometidos a este mecanismo cráneo-sacro.
Es esquemático, pero nos muestra de todas formas, ¿ves?,
mirad lo que va a pasar simplemente en una flexión y una extensión a nivel de los dientes.
Mirad, hay gente que desgasta completamente la parte anterior,
gente que desgasta completamente la parte posterior.
Es realmente importante comprender este esquema.
Y luego vamos a ver que tenéis la cadena occipito-lingual,
que es realmente una cadena muy importante para la dinámica completa del cuerpo.
Es una línea media, forma parte casi indirectamente de una continuidad
de nuestro cuerpo.
Es una representación que no es anatómica, pero es
realmente un fulcro.
este complejo lingual y la lengua, es el brote del corazón.
La lengua dará, con respecto al foramen ciego, la tiroides.
La tiroides electrificará sus palabras. Un día, tendrá que
hablar con sus senos frontales, es decir, tendrá que hacer
frente. Es en ese momento cuando hay personas que hacen demasiado frente
o personas que no lo hacen lo suficiente. Es una cuestión de garganta.
Por eso, en un momento dado, ya no necesitamos
palabras. Hablamos completamente en frecuencias. Hay personas que solo dan frecuencias.
Así, por ejemplo, los mantras, se convierten en frecuencias. Se convierten en sonidos arquetípicos
que reneutralizan y te devuelven a un arquetipo consciente, del inconsciente colectivo.
Por lo tanto, reneutralizan las palabras. Los mantras están hechos para detener tu discurso
interno
incesante. Mostrar la cadena occipito-lingual. Miren
la potencia.
Esto interfiere aquí. Es la cadena lingual.
Van a tener la cadena que normalmente es esfeno-
axial.
Es una cadena de anticipación de su vida.
Es una cadena descendente aquí.
Volveremos a hablar de ello la próxima vez en el viscerocráneo.
Para mostrarles finalmente todo este plan mecánico de
estas diferentes cadenas,
donde vemos la acción global de todas estas líneas de fuerza presentes
Son secuencias descendentes.
Tenemos el viscerocráneo y tenemos el neurocráneo.
Vemos que entre los dos, tenemos esta base del cráneo.
Esta base del cráneo es un elemento muy importante para el desarrollo
y está ligada, de hecho, a la base del cráneo.
Es una articulación entre la aorta y el cerebro.
Aquí ya se perfila el cráneo, ya comienza, ya tenemos casi
una imagen futura, es la imagen precursora
para el cráneo, con el cerebro que realmente va a tener su
importancia,
porque es él quien dinamiza el sistema con una velocidad de crecimiento diferencial
que provocará esta flexión del embrión con el proceso
de...
telencéfalo, del diencéfalo
que proviene del prosencéfalo,
el mesencéfalo, y luego detrás
tenemos el rombencéfalo que
dará esta
dinámica con el
metencéfalo y el mielencéfalo
del cerebro. Es una articulación
entre el cerebro y
la aorta. En un momento dado,
vemos que hay una flexión.
Y en esta flexión, que va a
organizarse aquí, aquí está la clave
posteriormente del reclutamiento
del embrión, es decir, de esta flexión del
encéfalo hacia adelante, el mesénquima
que está bajo el mesencéfalo se vuelve perpendicular con
respecto al eje longitudinal del embrión.
Hay una compresión aquí. Esta orientación submesencefálica
manifiesta
un desarrollo que llamamos el septum submesencefálico que está conectado
entre la parte anterior y
la parte posterior del cerebro, entonces ves que se comprime aquí, y es el corazón con
sus aortas y la cavidad
amniótica que organizan este espacio, el septo que
se desarrolla aquí, ves, que se convierte en la base
del cráneo, y es ahí donde vemos en un momento dado en esta flexión, si ahora yo
hago el
inverso. Hay una pequeña bolsa aquí. Es una pequeña bolsa endodérmica.
Es un tejido, aquí,
el tejido negro, es del intestino, por lo tanto, es del endodermo. Ustedes
¿saben lo que significa?
Se va a convertir en esta pequeña bolsa. ¿Saben cómo se llama esta pequeña bolsa?
Se llama la bolsa de Rathke, con aquí, detrás, la
bolsa de Seessel,
en fin, bueno, la bolsa de Rathke. Y esta bolsa de Rathke se va a convertir a nivel de la base
del cráneo, una de las estructuras más importantes que llamamos la hipófisis
anterior. Les recuerdo que la hipófisis está compuesta por dos partes,
de una parte neurológica y de una parte digestiva.
Pues bien, esta parte, esta unión de las dos va a formar la hipófisis y al
principio tienen esta bolsa que llamamos la bolsa de Rathke que viene,
ahora hacemos lo inverso, ves, y abro
y disminuyo el tamaño,
vuelvo a poner el embrión en su fase inicial antes,
esta bolsa que es así,
ves, si tomo solo esta pequeña bolsa,
aquí, así, la ves, ¿eh?
y abro, hace esto,
vuelve a ser plana.
Y de hecho, es la flexión del embrión
con el freno del corazón
que lleva en un momento dado a formar este pliegue
como un campo de aspiración del tejido,
Un campo de succión, como hemos visto, que toma
y que absorbe y que viene
a posicionarse a nivel
de esta base del cráneo en su parte
anterior. Y esto va a formar lo que llamamos
la adenohipófisis.
Al mismo tiempo, tienen una parte posterior
que viene, que es el infundíbulo,
que viene
de la parte superior a nivel del cerebro,
mismo campo de aspiración,
y que viene a encontrarse para formar la neurohipófisis.
Y las dos
juntas forman la hipófisis con todo
este director de orquesta, porque es realmente ahí, y
se envían hormonas, y se envían
diversas funciones, etc. Es un director de orquesta neurológico endocrino
enorme. ¿Y dónde se asienta este director de orquesta? Sobre la base del cráneo
¿que es qué? Un fulcro. Por lo tanto, ya tienen
un desarrollo sobre esta base
del cráneo.
que es a la vez puramente endodérmico, por lo tanto digestivo,
y al mismo tiempo neurológico.
Esto significa que esta base del cráneo conoce el entorno del
cerebro y el entorno de su sistema digestivo.
Es un equilibrio entre tu cerebro y tu sistema digestivo.
Es un equilibrio entre el neurocráneo y el viscerocráneo.
Es ahí donde vemos demasiada flexión, demasiada extensión,
esta apertura, este movimiento de la base del cráneo,
donde tienes estos fenómenos de torsión.
Pero todo esto se va a repercutir en el funcionamiento,
poco a poco, de esta función hipofisaria.
La función necesita movimiento.
La función no es más que la repetición de un movimiento primario embriológico,
en un momento dado.
Por eso la verdadera función es un movimiento.
de motilidad
que organizará
un movimiento de movilidad
que organizará un movimiento de motricidad.
Así que esta base del cráneo
no solo es una articulación
inicialmente entre mi cerebro
que crece y mis aortas
que frenan,
todo el mecanismo hace que una de las primeras cosas
que va a suceder es
¡hop! se forma una pequeña bolsa
que llamamos la bolsa de Rathke
que va a crear la parte de la hipófisis.
aquí, y al mismo tiempo
es un campo de
contusión en un plano metabólico
ves, como habíamos visto esta mañana
ya que son dos tejidos
que se contraen completamente
a un campo que estaba completamente detrás
ves, con un campo
habíamos visto los campos de detracción
habíamos visto los campos así, pero al principio
es un tejido cartilaginoso joven
que se desarrolla allí
sobre un eje
y eso va a desarrollar lo que llamamos
El cartílago hipofisario, el cartílago paracordal y el cartílago precordal
anteriormente, que serán los precursores sobre nódulos cartilaginosos para
en el espacio crear tu base occipital, tu esfenoides y tu etmoides.
Y más tarde, veremos en una parte de tus pirámides petrosas y
más tarde, veremos cómo allí, en este movimiento de desarrollo, esta vez,
del cerebro en su fase.
cerebralización, que todo el proceso del frontal, del parietal, del
occipital, parte superior,
hasta terminar la fase de tus temporales. Es una sucesión. Yo
tomo aquí, eso regresa,
y hacemos eso. Luego avanza, se va a convertir,
ves, cartílago hipofisario,
ok, miramos el color, notocorda. Cartílago paracordal al lado de
¿Es la notocorda? Ok, no hay problema.
¿Qué es? Parte basilar, occipital.
¡Ah!
¿La notocorda, está aquí?
Sube allí. ¿Está entre qué?
¿Está entre qué?
¿Qué es?
es?
Es solo una respuesta. ¿Y qué se deposita encima?
¿Qué?
Mi hipófisis.
Eso, es el plano glandular.
compresión cartilaginosa y además tengo un poco a nivel glandular que está
completamente dependiente de todo lo que sucede porque este punto es un
punto, de hecho, lo llamamos el punto cero. Supongamos que hay una tensión
sobre la
membrana, yo sé todo lo que sucede aquí y debajo siento al otro que hace
bultos, siento mi hipófisis, siento el sistema digestivo, yo tengo mi sistema nervioso
y estas son membranas de
tensión que están en equilibrio. Ahí, hay un déficit a nivel sanguíneo,
así, de esta manera. Siento todo lo que sucede.
Tú, mueves tu... Solo echa tu pierna hacia atrás, lo siento. Tú, mueves tu
brazo hacia arriba, tu brazo, lo siento. Tú, bajas tu cabeza, lo
siento.
Tú, yo siento todo lo que tú sientes.
La hipófisis, es todo lo que sucede a nivel glandular, a nivel
óseo, cartilaginoso
y vamos a ver que conoce todo a nivel
membranoso.
El foramen magno, aquí,
con
lo que llamamos la crista galli,
la lámina
cribiforme, ahí vemos
el cartílago de Meckel, con las zonas
aquí, el meato acústico,
el foramen yugular que
Cuando a veces buscamos claves entre el foramen yugular y la
yugular y el meato acústico,
es una clave que les doy aquí.
También está la silla turca
que está ahí.
Esto es lo interesante.
Observen bien esta unión con la boca y la mandíbula.
Son los acúfenos.
Paquimeninge, leptomeninge.
Retomemos esto desde el principio.
¿Recuerdan la formación
del tubo neural?
Ahora, vamos a añadir un elemento.
El tubo neural que comienza
a formarse.
Notocorda.
¿Qué tengo aquí alrededor
que se organiza?
¿Qué tengo?
La carótida.
Al inicio de las arterias carótidas, en algún lugar...
¿Y de qué forman parte estas carótidas?
¿Todo esto, de qué forma parte?
Y entonces, aquí, todavía hay muchos mesos, allí.
¿Y saben lo que ocurre aquí, en este movimiento?
Pues bien, el meso, que está debajo, aquí,
pues bien, sufre un campo metabólico, aquí,
de retención.
Al principio, está un poco ahí, así,
Como un estadio, porque ya sea un campo de dilatación o un campo de retención,
también puede depender en función del espacio y del tiempo en el que nos encontremos.
Y ahí, tenemos un estadio donde el tejido que está aquí, va a
sufrir un campo
donde va a recibir como un estrés por el tejido
que vemos aquí.
Aquí, entonces, comienza aquí, y luego vemos aquí.
comienza a formar un ectomeninge.
Es el esbozo, si se quiere,
de la duramadre.
Se observa aquí,
no solo está aquí,
sino que también está aquí.
A lo largo de toda su extensión,
es como aquí, como se observa,
a lo largo de todo. Y aquí,
son cortes transversales.
Y si realizo un corte transversal,
dorso-sagital, como la cresta neural
a lo largo de toda su extensión.
Observo aquí un campo
que denominamos ectomeninge
que de hecho está relacionado con la velocidad de crecimiento
diferencial con
la relación que tengo con respecto
a mi notocorda, que va a formar
mi tubo neural, y el tubo neural
se encontrará inferiormente
recorrer todo su eje, ya, por un tejido, por una envoltura que lo rodea,
y que inicialmente se cierra por primera vez,
como hemos visto a nivel de la porción craneal inferior, allí,
y luego va a formar toda la longitud, de esta manera,
para cerrarse a nivel de mis neuroporos anteriores y neuroporos
posteriores,
día 26, día 28, se cierra,
simultáneamente con la reintegración de mi celometismo.
externo en un celuloma interno.
Estas estructuras, imaginen al principio,
simplemente está envuelto
Y crece. Y cuando tengo mi proceso
aquí de telencefalización,
así,
¿ven? Y luego hace esto.
Y luego hace así.
Y ahí, ¿qué va a hacer?
Va a formar
mi lámina
de mi sistema aquí desde.
la línea media aquí que va a formar la Crista Galli, mis dos prosencéfalos se acercan a lo largo de la línea media, y luego va a seguir todo el proceso aquí, tengo un pliegue detrás a nivel
que vimos, era el pliegue posterior que va a formar aquí atrás lo
que llamamos la tienda del cerebelo,
y arriba va a formar completamente toda mi forma,
del cerebro, que es un proceso de cerebralización
dado por la telencefalización
durante el enderezamiento del embrión. Las membranas vienen a seguir
el movimiento, como habíamos visto que seguía
los sistemas ventriculares, y bien ahí va a seguir
el desarrollo del cerebro y organizarse
cabeza de la duramadre, aquí que se desarrolla, y vemos
que tengo toda la organización
en compartimento
de mi tienda
de mi hoz del cerebro
en compartiment
de ma tente
de ma faute du cerveau
de mi tienda del cerebelo
y de mi hoz del cerebelo
que sigue, ahí se continúa aquí
¿ves lo que quiero decir?
supongamos que puedo ir al interior
se continúa
alrededor de todo mi cerebro
lo envuelve
es un envoltorio
envoltorio del cerebro
con, de hecho, en un momento dado
una doble capa
una capa
capa de tipo visceral,
lo que llamamos la duramadre visceral,
y una capa de duramadre parietal.
¿De acuerdo?
Vamos a una etapa anterior.
Recuerdan, al principio,
cuando mi cerebro crece,
primero es así, se cierra,
y luego se pliega, en el momento en que se pliega,
va a formar primero
tres vesículas.
Y luego es justo antes del fenómeno de telencefalización.
¿De acuerdo?
Entonces, si queremos hacer el movimiento del cerebro,
avanzamos
al principio formamos las tres vesículas
y luego telencefalización
la gran rectificación
antes de eso, tienen esta flexión
cervical, etc.
pero aquí el gran movimiento es
avanzo así
y luego hago esto
de acuerdo
regreso y me vuelvo a depositar
en la base de
del cráneo
es que es la vesícula cerebral
es el ectodermo.
Ya hemos visto muy rápidamente
que externamente, este ectodermo,
envuelve completamente mi sistema nervioso.
¿Estamos de acuerdo?
Y esto, es mesodermo.
Este cerebro está completamente envuelto por mesodermo.
¿De acuerdo?
Entonces, está completamente envuelto, forma un tejido que está totalmente envuelto.
Es la envoltura del cerebro.
Son caramelos.
Aquí delante, ya que va a haber dos vesículas, hay una especie de vaina.
Una densificación en el tejido, muy fuerte.
Y aquí también, es una densificación muy fuerte.
Pero es fuerte, es decir que...
Si tomo un tejido y pudiera tomarlo, arranco todo y lo deposito así y vemos un poco lo que pasa, ves que en esto, no está tan lleno, hay zonas así que son muy duras, ves, son vainas que llamamos cinturones durales.
'arrache  tout  et  je  le  dépose  comme  ça  et  qu 'on  voit  un  peu  ce  qui  se  passe,  tu  vois  que  là -dessus,  c
'est  pas  si  plein,  il  y  a  des  zones  comme  ça  qui  sont  très  dures,  tu  vois,  c 'est  des  gannes
qu 'on  appelle  des  ceintures  durales.
Así que hay cinturones durales anteriores, medios, posteriores aquí, especialmente con
estas densificaciones aquí.
Entonces, si hago un corte de cerebro, de la duramadre,
hay una capa que es parietal, y aquí visceral,
con respecto al cerebro,
y por encima, es siempre el mismo tejido mesodérmico, al
principio, pero con campos metabólicos que habrán cambiado,
es decir, cambios de densidad, de polimeroide.
de líquido, etc., que en un momento dado aquí harán
del tejido que está aquí, es siempre
mesodermo y en una cierta etapa se convertirá en hueso y
es en este tejido donde se encontrará
esta densificación, ves, que aquí llamamos
las zonas de ganglios
durales, que son muy interesantes
y muy importantes.
Nos encontramos aquí.
Y el conjunto de estas vainas durales,
ves, aquí, el conjunto de estas vainas
durales, es como unos
anillos, no está en la hoja
visceral. He retomado
aquí, y ahora, voy a
añadir otro elemento aquí.
que será el tejido óseo.
¿OK?
El o la lope.
Estos tres anillos están ahí, así.
Y todos, todos, están orientados,
todos orientados hacia mi base del cráneo.
Ya sea la duramadre visceral,
se orientan a organizarse hacia
esta base del cráneo,
que es un lugar enorme en un plano de tensión
membranosa,
intramembranosa, extramembranosa.
Hemos visto que era una concentración de mesénquima
entre el ectodermo y el endodermo,
entre el corazón y el vaso, y el cerebro, por lo tanto,
de otra manera entre el ecto y el meso,
ves, en ese momento, que organizaba este plano.
Luego, también vemos toda la importancia de
mi sistema venoso que se orienta sobre todos estos vasos,
que se forma con lo que llamamos el seno sagital superior, inferior,
pero es...
enorme confluencia y que si miramos esto en otro plano vemos
que es una
confluencia de ocho hojas, 1,
2, 3, 4, 5, 6,
7, 8 hojas en el que va a llegar el seno sagital
superior
el seno sagital inferior y los senos transversos
aquí que se van a colocar aquí, los pliegues están aquí
se expresarán sobre todo en la
duramadre parietal entre el hueso y
la duramadre visceral pero la hemos
La vemos, es aparente incluso desde el sistema visceral,
parietal y óseo,
porque se interfiere.
Pero es ahí donde están más expresadas,
con los anillos que están aquí,
con densificaciones que
van a formarse densidades ahí dentro.
Los Schmitts, un cantante.
de retención.
Es una parte del cuerpo del esfenoides,
y una parte occipital,
y la base del cráneo que tiene,
y mis procesos pterigoideos.
Imaginen, mi cerebro, llega muy suavemente.
¿Ok?
Todavía no estoy en la etapa
donde tengo la telencefalización.
Todavía estoy en la etapa donde tengo la primera parte.
Primera parte, ya tengo,
la construcción primaria,
básica, que empieza a formarse a nivel
de mi base del cráneo. Ya es el encuentro
entre mi cerebro anterior
y mi cerebro posterior
que comprime y forma esta base del cráneo.
Estamos en esa etapa. Y entonces,
tengo un ligamento que llamamos el futuro ligamento
interorbicular,
que está ahí. Y en el momento
en que, de repente, mi proceso
de telencefalización
se produce, de repente
todo el sistema es traccionado hacia arriba, ¿ves? y
mis pterigoideos que están ahí hacen esto
están enderezados y parto de aquí y tengo todo mi proceso
de la hoz del cerebro que se desarrolla
ahí dentro al mismo tiempo y en el mismo momento tengo el acercamiento de
mis pterigoides aquí al mismo tiempo un tejido interno
térmico que a su vez va a sufrir un campo por el enderezamiento,
el acercamiento de mis pequeños
pterigoides en el momento en que tengo el alejamiento de mi encéfalo hacia
atrás, es decir,
que se vuelve telencefálico, tira de todo el sistema hacia el centro, tú
ves, ¿qué
pasa? Tengo aquí el tejido que empieza a plegarse aquí, ves, hace esto,
este tejido que empieza
a plegarse, forma lo que llamamos
las coanas.
Ya habéis visto las coanas, están puestas así.
Al principio, era un tejido
que estaba ahí, y en la fase
del enderezamiento, mis pequeños pterigoides están
tirados hacia aquí,
y ahí se forma mi
Crista Galli, que forma
parte del proceso
de cerebralización.
La Crista Galli, es un lugar muy
importante para el cuerpo,
para el espíritu.
la cruz de Galeno.
Es ahí donde
se viene a bautizar al niño.
on vient baptiser l'enfant.
Es donde se forma la cruz.
Es un lugar de iniciación.
Porque es un lugar donde abres,
te acercas y logras tu unidad
con todo tu sistema anterior de esta manera.
Realizas toda tu cerebralización,
se forma toda tu cara que comienza
a reclutarse.
Tienes todos los reequilibrios de tus ojos
que se orientan
en ese momento, ves, manifestando
hasta que se convierte en un punto de apoyo para ti. Y ahí empiezas a ver, ves, a ver lo
que
llamamos la clarividencia. Es la videncia, luego tienes la clarividencia, y después tendrás la
polividencia. Es decir, que ves a Dios en cada cosa. La clarividencia
es que empiezas
a ver el discernimiento de los fenómenos. La videncia es que quieres jugar con la emoción que
está
a tu alrededor. Este proceso,
se lleva a cabo...
Y al mismo tiempo, la vesícula que era prosencefálica se vuelve telencefálica
y se desarrolla tanto que comienza a formar lo
que llamamos el proceso de hemisferización.
En este proceso, hay una fuerza que era primero una fuerza descendente.
Era la fuerza de flexión del embrión.
Y ahí, de repente, es una fuerza de enderezamiento del embrión que hace como
esto.
Entonces es una forma, es esto.
En este momento de enderezamiento, tengo mis dos hemisferios.
Crece, y luego hace esto.
Y ahí, eso forma la bóveda cerebral.
Y ahí, ¿dónde se inserta?
Se inserta en la zona de aquí, que llamamos la crista galli.
¿Lo ves?
Que viene a establecerse para ir hasta el Inion.
Nos desarrollamos desde el Nasion hasta el Inion.
y desde el Inion hasta el Asterion.
¿Lo ves?
Cada paso va a liberar el Asterion.
Cada vez que caminas,
el Astrágalo, el Calcáneo,
hay una resonancia que asciende hasta aquí.
Si no está libre, no funciona.
Lo mismo,
si no tienes una buena oclusión,
si no tienes una sutura coronal libre,
no puedes tener libertad de acción
a nivel de los huesos de tu cráneo.
Por eso hay que liberar el frontal
y la sutura coronal.
zona aquí para tener libertad aquí. Esto significa que si no está libre aquí, a veces puedes
tener
solo un pequeño diente. Se puede manipular un diente. Yo
tengo un amigo, él logra liberar una zona aquí.
Simplemente un pequeño diente de tu estructura
aquí. No, no, no. El hueso se construye en la
membrana. Es lo que he dibujado aquí.
Es el cerebro, como intenté explicarles, el motor del desarrollo, es él quien impulsa.
Pero alrededor, ya en la creación de mi tubo neural, vimos que había un tejido mesodérmico
que aparecía.
Y dije, mira, al principio, si observamos, todo es mesodermo.
Todo mesodermo.
Solamente, este mesodermo se va a densificar.
Una parte que estará muy cerca del cerebro será la duramadre.
duramadre visceral, luego se convertirá en la duramadre parietal, y por encima,
es hueso del mesodermo, inicialmente, que de hecho experimenta
los campos metabólicos de crecimiento y expansión,
y comienza a endurecerse por completo, para formar lo que llamaremos la bóveda,
pero esto lo volveré a explicar.
Así que, inicialmente, es un mismo tejido. Por eso, cuando realizamos una percepción del cráneo,
podemos...
Podemos transitar fácilmente por estas estructuras porque es un mismo fluido,
es una misma frecuencia, de hecho, que está ligeramente modificada en alfa, beta y
theta.
Es una imagen.
La cuestión es que el hueso es la resultante del
sistema.
Eso es lo que quiero explicar. El hueso es la finalidad del proceso.
En un momento.
proceso de ascensus, es decir, de la cerebralización. Tengo un cerebro así, y
luego en un momento
dado, vemos que este cerebro crece muy, muy fuertemente, hace así, y
se dirige hacia arriba.
Y bien, veremos que esto provocará un acercamiento en la línea media de
todas las estructuras,
pero al mismo tiempo una iteración por aquí y por aquí. Así que es esta fuerza ascendente
y descendente la que
lleva el material lateral
hacia el centro.
Pero en este movimiento,
verás que el tubo digestivo primitivo
que está orientado así
va a tener un movimiento hacia arriba
así.
Está así.
Y ahí, el crecimiento se produce.
Y él, hace esto.
Y es en este proceso
que la lengua
sigue su fuerza de desarrollo.
Por eso se dice que la profundidad
de la lengua, representa
un reflejo de la profundidad
de la cerebralización.
Ah, es una simetría.
Vemos que esta base del cráneo
se convierte realmente en un punto de convergencia,
un punto de encuentro de informaciones,
ya sean primero
puramente óseas,
con los cartílagos hipofisarios
y por sintonización,
ya sean ya a nivel
endodérmico
y ectodérmico ligadas a la glándula hipófisis.
hipófisis, y luego todas las
membranas de tensión
del cerebro, y veremos
incluso que podremos añadir
que las líneas
en relación con los árboles
bronquiales también vienen a
insertarse en esta base inferior del cráneo.
Es realmente un punto
de convergencia de información
increíble,
donde vemos, tan solo a nivel
ya hipotálamo-hipofisario
a través de
los núcleos supraópticos o paraópticos
ves, información
de la química del tono corporal
de toda la información
por lo tanto, ácido-básica, de toda la información
se tiene un techo
el techo de la hipófisis
que es un techo vascular
está lleno de pequeños vasos
ahí vemos, ves, que estas vainas
durales primitivas se orientan
y se organizan sobre este eje
es ahí donde nos damos cuenta
ves, cómo Béchemite, Béchemite
Dibujar estas líneas de fuerza que convergen hacia esta base del cráneo, vemos
bien la orientación de estas estructuras,
con un conflicto muy importante a nivel V2 que se encontrará en el nivel
de la unión.
Encuentro de fuerzas, encuentro de momentos importantes.
Volvemos a ver otra forma de visualizar estas imágenes, donde vemos la hoz
del cerebro, las vainas durales y el hueso que se va a construir.
pero que inicialmente están formados por un tejido común.
Es simplemente el desarrollo, ¿quién es el gran motor de todo esto?
Sobre todo el desarrollo del cerebro, es él quien lo organiza.
El crecimiento de este cerebro, este proceso de cefalización, es lo que
organiza todo esto.
Por eso mi punto de referencia que empecé ayer, les dije, ok, vamos a empezar con este proceso
de desarrollo del cerebro, muy simple.
Y ahora, estoy añadiendo muchos
elementos alrededor. Mira, todo el sistema
ventricular, ah sí,
todas las membranas de tensión, ah sí,
todas las vainas durales, ah sí, todo el hueso,
finalmente, viene a construirse
alrededor. Lo único
que hay que recordar, por el momento,
es el tai chi del cerebro.
Y en el tai chi del cerebro, pueden
añadir, ah, puedo, ok, vamos a
hacer esto juntos. Estoy aquí,
tengo el tai chi, hacemos el movimiento hacia adelante,
tengo el movimiento de telencefalización. Recordamos
hace esto y hace esto. Interiormente, ¿qué tengo? Ok, puedo dibujar
mis ventrículos.
Tengo la imagen de mis ventrículos en este movimiento. Ok, en el exterior, hago esto, yo
hago esto,
ahora, hop, tengo toda mi membrana, tengo mi hoz del cerebro que se construye.
Ah, detrás, recuerdan, había una pontina que se formaba detrás,
eso formaba la tienda del cerebelo. Voy a ir en el
movimiento así.
Es un cerebro que se desarrolla.
con estas ganancias que se van a repercutir aquí.
Vemos bien, ¿ves?, cómo todo se organiza,
vemos bien aquí las líneas de fuerza,
estas vainas durales en el interior, ¿ves?
es justo aquí donde.
Es la importancia, ¿ves?, de esta duramadre,
la médula espinal que está aquí, la vértebra,
y vemos bien aquí, miren,
tomo la piamadre que está realmente aquí,
tomo el espacio.
la aracnoides, y vemos
aquí la duramadre
interna, ¿ves?, que tiene
y luego la duramadre
externa que forma parte
de la densificación.
De hecho, podemos rastrear esto en todas partes.
Entonces, también tienen una cosa
que será importante, es que
cuando estudiamos
el desarrollo a nivel
de un nervio,
¿ves?, de hecho, hay una especie
de continuidad, digamos
simbólica por el momento, que tiene una especie
de continuidad entre
mi duramadre externa
e interna, si quieres aquí,
mi aracnoides y mi piamadre
en el corte aquí donde tendré el epineuro
que sería el epineuro
aquí externo
duramadre externa, duramadre interna
es una especie de continuidad
el perineuro aquí
ves, que estaría en relación
con la
y el endoneuro que estará en relación con la continuidad a nivel de la
piamadre.
Pero esto es un interrogante.
Sin embargo, lo que es realmente importante darse cuenta,
son estos pequeños vasos que se encuentran,
que son vasos mesodérmicos en el endoneuro, aquí, entre otros,
y que son estos, estos pequeños capilares sanguíneos,
los que pueden provocar, de hecho, la estasis.
Son ellos los que nos molestan.
Por eso, al trabajar los bombeos,
Al trabajar las liberaciones, es así como descongestionamos los problemas radiculares.
Porque tienen lo que llamamos aquí, si voy un poco más allá,
con los ligamentos de Hoffman y el opérculo de Forestier.
Aunque en sí, es algo que se desarrolla aquí
y que crea una especie de pequeña válvula.
De hecho, esto continúa con esta duramadre también,
que crea una especie de válvula de protección.
es, de hecho, todo el sistema dural, ves, y esto es importante para
formar el Corlings,
la vaina dural craneosacra, pero de hecho la
vaina dural craneosacra vertebral,
y la idea sería casi una vaina craneosacra vértebro-periférica,
es decir, que todo el eje dural, no solo
es insertivo,
aquí antes pensábamos que flotaba un poco
y luego nos dimos cuenta de que no
y de hecho está sostenido incluso por sistemas
durales e incluso por opérculos
que es importante, llamamos
los opérculos de Forestier que sostienen una válvula
que mantienen, que permiten un equilibrio
hídrico
un equilibrio hídrico en el sentido
de que no haya fase de congestión
si tienes congestiones es un problema
a nivel de tu
de las terrazas nerviosas, es una protección
la bóveda
con respecto a eso, ves, eso ya es
una densificación, pero todavía hay una zona
aquí, ves
entonces miren bien aquí, ves, vemos
todas esas membranas
y bien, eso es una, de hecho
son aún vainas
ves, lo vemos aquí
esos son los diferentes campos metabólicos
de densificación, de distensión que participan
en la sincondrosis de la base del cráneo
pero lo que es importante ahí
a nivel de la bóveda, es la detracción
que va a formar
los huesos en el sentido de los desplazamientos
que vemos aquí, ¿ves?, con los desplazamientos
de las trabéculas y los osteoblastos
que van a formar las placas óseas
frontales, ¿ves?,
y vamos a ver los núcleos de osificación
que se forman en su periferia, aquí a un lado
y aquí, ¿ves?.
Hago una imagen
de un cerebro
que está en fase
de desarrollo como aquí, ¿ves?,
un encéfalo,
con, habíamos visto,
Primero, vamos a retomar aquí y vamos a imaginar que
hay estas vainas durales alrededor, ¿ves?, y estas vainas durales, forman una especie de ventanas
como estas, ¿ves?, tengo una ventana, luego tengo otra ventana aquí, luego
tengo otra ventana así, ¿ves?, tendría otra aquí, así
.
Entonces, casi van a poder decirme en la...
cronología de aparición
de la densificación de los huesos del cráneo
simplemente siguiendo el cerebro
que se desarrolla. Primero vamos a tener
el hueso frontal
que se va a densificar.
Él, detrás,
va a ser el parietal.
Luego el occipital,
parte superior,
porque no forma parte de la base, es diferente.
Y para llegar, la parte superior
a nivel temporal.
Y de hecho, simplemente, en esta fase, tengo
La fuerza de desarrollo, muy precisa, de
desarrollo de mi cerebro.
Primero, tienen el hueso que estaba aquí, que era primero membranoso,
va, por este proceso de cambio metabólico, a crear
un hueso que se volverá duro.
Pero hay ciertas ventanas aquí, ¿ves?, aquí.
ventanas que permanecen, que estaban ligadas a
estas bandas, que están ahí, así, y ahí,
así,
aquí. Es ahí, en esta zona, donde se osificará desde
el centro, son centros
membranosos. Osificará el hueso aquí, luego osificará el hueso parietal.
luego el occipital
y luego el sistema frontal.
Esto no hace más que seguir
el desarrollo
de la cefalización.
Es el mismo proceso.
Así que del interior hacia la periferia,
puedo decir que voy a tener
en el interior el sistema ventricular,
en el exterior el sistema
diomérico con toda la organización
en compartimentación,
y completamente en el exterior, el resultado
será la formación del...
del parietal, del occipital en su parte superior, y de la parte superior
a nivel temporal.
Y de hecho, si observamos, estas vainas durales, las encontramos aquí, simplemente
bajo bandas de
líneas de fuerza aquí. ¿Qué vainas durales principales voy a tener aquí? Es mi
hoz del cerebro.
Una forma de vainas durales, de hecho, muy anteriores. Y ahí, vemos bien las ventanas,
ves.
La ventana frontal, la ventana parietal y la ventana
occipital.
¿Y qué es esto aquí?
Quizás sean las suturas.
Las futuras suturas.
Y ahí, vemos que al principio, vemos bien aquí
las fontanelas que son simplemente movimientos.
Y vemos todo el movimiento aquí, así es como se produce.
hay dos fenómenos importantes
es el fenómeno piezoeléctrico
estas fuerzas así se van a plegar a nivel de la cara
a nivel de los dientes y a nivel de las cosas
son cosas que van a penetrar profundamente en el tejido
hablaremos de ello en la cara
sin embargo, una cosa importante
es que la cortical endocraneal
van a sufrir principalmente
efectos provenientes de la expansión cerebral
aponeurosis meníngea, mientras que las corticales exocraneales
sufren principalmente aquellos
de los músculos cervicales, es decir, de la postura cefálica y mandibular, o sea,
de toda la masa lingual y los masticadores.
Entonces lo que sucede es que la cortical endocraneal, ella, va a sufrir, es
ella que recibe todo el movimiento interno proveniente del interior
hacia el exterior.
Pero en un momento dado, en el momento en que el feto, en un momento dado, él
comienza a moverse.
Ya comienza a succionar, ya muy temprano de hecho, es decir, hacia los 5-6 meses, realmente vemos que se mueve de forma clara y nítida, ¿ves?
Y de hecho, en ese momento, es la cortical exocraneal, ¿por qué?
Porque son los músculos, ¿ves?, de detrás los que comienzan a tirar.
Entonces, al principio, cuando miras un cráneo, tú...
Lo vemos aquí en un feto de 3-4 meses, la diferencia aquí es que esto es sobre todo el cerebro que se agranda el que produce el movimiento, ¿ves?, así.
Pero ahora, el alargamiento posterior, al principio del período fetal, donde los
músculos son poco activos, la expansión cerebral particularmente dinámica,
la caja craneal es esférica, ¿ves?, bastante esférica, mientras que al
final del período fetal, es decir, al principio del 7º mes,
Desde el 7º mes hasta el nacimiento, los músculos cervicales y faciales se vuelven activos
y el cráneo adquiere una forma mucho más transversal y alargada.
Es una clave terapéutica para mostrarnos que esta vez existe un equilibrio entre una fuerza
exterior y una fuerza interior en relación con el sistema.
Y eso significa que cuando tenemos niños con plagiocefalia, por ejemplo, debemos estar atentos
a la fuerza exterior también, es decir, al posicionamiento, es decir, a...
retrabajar sus músculos cervicales,
a devolverles una dinámica y a no hacer
solo trabajo craneal, lo cual ha sido
precisamente un gran problema entre los
osteópatas que no habían comprendido este nivel
y que solo hacían trabajo craneal.
Se decía no, se arreglará. Pero no, no se va a
arreglar en absoluto. Todo el ángulo
de las clases 1, clase 2, clase 3
s'arranger du tout. Tout l'angle
des classes 1, classe 2, classe 3
que ya se va a expresar con
el ángulo esfenoidal y los ángulos de los peñascos
para mostrar
el enderezamiento de la
curvatura cefálica, lo que hace que sea esto
lo que nos va a dar un retrognatismo, un prognatismo o un hormognatismo.
Se ve bien, a los 28 meses, realmente empieza a alargarse hacia la
parte posterior y la parte posterior.
Es la importancia de esta actividad externa.
Diferentes ventanas, al principio es más bien esférico,
y al final será mucho más transversal.
Es una especie de continuidad.
Una especie de continuidad, te imaginas que todo este drenaje aquí está completamente en continuidad
con todo el drenaje vertebral, desde la pelvis menor hasta aquí.
Por eso los cánceres de próstata, etc.,
o de otros uterinos en mujeres, pueden provocar cánceres cerebrales, esta
continuidad que ocurre, hay continuidades vasculares, esto
es bastante interesante.
estudiarlo cuando se estudia el sistema vascular en detalle.
Tenemos una clave terapéutica que es este seno aquí,
congestión a nivel de esta relación sobre
la parte inferior del esfenoides
a nivel de mis pterigoides, donde hay una congestión
venosa
que está muy fuertemente ligada a todas las membranas de tensión,
a todo el equilibrio masticatorio, ya sea lingual o temporal.
o puramente maxilar,
que se va a repercutir allí.
Alguien que viene con una tortícolis aguda,
es una estasis.
Está fijado en su patrón.
Hay una contracción, hay que liberar la estasis.
Yo, por ejemplo, trabajo este punto,
para volver a liberar, descongestionar
el sistema, lo mismo,
hasta en la pelvis menor.
Esto permite volver a despejar
ya que hay una continuidad en todo el seno.
Cuando se tiene un lumbago agudo,
cuando se presentan situaciones similares, también hay que abordar
La bóveda es esencialmente de origen membranoso, mientras que la
base es esencialmente de origen cartilaginoso,
con el occipital que, en su porción superior, es membranoso,
mientras que la porción basilar del occipital es cartilaginosa.
Ya lo habíamos visto en el primer campo de construcción, que es la gran
ala del esfenoides, que es más bien de origen membranoso.
El frontal, excepto las espinas, y los parietales que son membranosos, mientras que todo lo demás, una
gran parte, prácticamente todo el temporal, el etmoides y el esfenoides
y la espina frontal son de origen cartilaginoso.
El movimiento del campo metabólico es diferente.
La porción que es de origen membranoso
con la porción que es de origen cartilaginoso.
Sí.
Inicialmente, es un mismo tejido, pero que sigue campos metabólicos diferentes.
Uno en detracción, el otro en compresión.
Entre el tacto, el equilibrio, el gusto, el olfato, la audición y la visión,
se observa que el olfato, de hecho, se manifiesta muy temprano,
el que predomina junto con el tacto.
El tacto y el olfato son muy precoces en nuestra capacidad de intervención.
gracias a la información.
Las alas mayores en el espíritu esfenoidal,
es solo a los 22 años, realmente, cuando comienza.
Pero de hecho, si observamos,
observen, termina bastante tarde.
Se comienza a osificar hasta los 81 años.
A los 81 años, ya no se mueven muchas cosas.
Ya es bastante...
Verán, de hecho, se registra la sinostosis tardía
de las estructuras del conjunto occipitotemporal, por ejemplo.
Después del nacimiento, el crecimiento y la madurez siguen siendo muy importantes.
¿Por qué? Porque después del nacimiento, se constata, por ejemplo, que el cerebro aún tiene un crecimiento
volumétrico
que se duplica entre su nacimiento y los seis meses.
Por lo tanto, el cerebro seguirá creciendo, por lo que la cortical endocraneal seguirá sufriendo modificaciones
hasta la cortical exocraneal, a través de la información que recibe, de todos modos, del endocráneo,
se duplicará entre el nacimiento y los seis meses.
seis meses. Esto significa que
todos los cuadros de cefalea, debemos tratarlos
antes de los seis meses.
Eso es lo que hay que tener en cuenta.
Al principio, los ves, todo va bien, y de repente,
en fin, parece que no va nada bien.
El trabajo de osteopatía, hacemos un trabajo
activo a partir de lo que es un mando
craneal, o de
liberación de las membranas,
del trabajo de todas estas membranas endocraneales,
pero también
de todo lo que es visceral, etc.
ya que todo estará conectado, porque ahí,
podemos ir un pequeño paso más allá,
esto se sincroniza con el sistema visceral
en los planos membranosos.
La hoz del cerebro estará en relación
con el desarrollo de la hoz del cerebelo.
El mesoduodeno se pondrá en la misma relación
que la tienda del cerebelo
y el mesosigmoides se pondrá
en el mismo movimiento que el desarrollo
de la hoz del cerebelo.
A los seis meses,
la masticación ya será un poco dura,
efectivamente el engrosamiento de la dermis, la molarización, la
masticación que será más
importante, que va a camuflar un poco la cosa, pero quizás queden densidades mal
expresadas. Clásicamente, ya no hay aumento del crecimiento cerebral
después de los cinco años. El ligero aumento del perímetro, es
es
diploización, neumatización, aumento del volumen, engrosamiento del diploe, neumatización
Esto es importante. Hacia los 3-4 años, tienen el seno maxilar
que debe abrirse.
Esto ocurre al mismo tiempo que las funciones de las glándulas suprarrenales que se vuelven completamente activas.
Esto hace que los niños, lo que llamamos los pequeños mocosos.
Tienen la nariz que les gotea todo el tiempo.
Y de hecho, están hiper-rectos bajo la pelvis.
La gente que viene ahora, que tiene 30, 40 años, que tiene sinusitis...
una sinusitis a repetición,
hay que ir a ver qué pasó a veces en esa edad.
¿Ves?
Así es como lo hago, vengo a ver, miro
y luego voy a hacer la pregunta,
¿hay algo que no está resuelto?
¿Vamos a ir a ver allí?
Mira, quizás pasé por un evento donde me quedé bloqueado.
Vamos a intentar ver la memoria que está ahí.
Quizás de hacerla.
Si hubo un traumatismo que no fue expresado,
se continuó expresando.
Luego, hacia los 7 años, tienes la función de los senos frontales.
al mismo tiempo que el espacio tiroideo.
Es ahí donde digo, hacia los 7 años,
empezamos a hacer frente.
Antes de eso, estamos en la pelea,
y luego, en un momento dado, no, ahora,
empiezo a tener la razón.
Puedo hablar, puedo hacer frente al otro, con mi palabra,
porque empiezo a tener las palabras
que son dadas y electrificadas, si quieres.
Y luego, hacia los 10-12 años,
aparece la función hipofisaria
al mismo tiempo que los senos esfenoidales y mastoideos.
Esfenoidales, ¿eh?, ahí, en esa zona, y mastoideos.
Y eso, es un momento en el que, verán, van a entender bien, es el cerebro que cae en
los testículos.
Empiezas a pensar todo el tiempo con tu pene.
Es ahí donde hay que ir a ver lo que ocurre en los senos esfenoidales, en las sinusitis mastoideas.
Encuentras a ese nivel, tienes gente que se queda bloqueada allí.
Nos dimos cuenta de que desde los años 80, empezamos a poner a los niños,
al menos en Bélgica, creo que en Francia también, ponemos a todos los niños boca arriba.
¿Por qué? Porque duerme peor.
Y de hecho, hay menos supuestos riesgos de asfixia.
Por otro lado, se observó inicialmente un aumento enorme de
plagiocefalia.
Es decir, los niños siempre estaban acostados de un lado,
y de hecho, ves, la plagiocefalia aquí,
y de hecho el niño es como un balón maleable.
de colmena, ya que el cráneo va a duplicar su volumen,
nos vamos a desarrollar donde podamos.
Esta es una posición
donde ves intrauterina, donde el niño,
ya vemos que está
bien torcido.
Si permanece así hasta el final, es un descenso.
Casi vemos la imagen, pero en el otro
sentido. Es un niño que ya está en posición
baja a nivel uterino.
el niño debería ser colocado
en esa posición.
Normalmente, en la lógica, es una presentación
occipitopúbica.
Occipitopúbica, que es una gran mayoría, pero puede haber presentaciones opúbicas,
pero en la presentación occipitopúbica, en el momento en que se realiza el movimiento,
es el útero, y es todo eso lo que guía el proceso,
hay etapas que debemos respetar.
Entonces, lo que también sucede, tenemos un estudio que ha demostrado ahora que en la adquisición de información,
de la progresión del enfoque psicomotor del niño,
desde que se coloca a los niños boca arriba,
han desarrollado de hecho más rápidamente un desarrollo
de las manos, ¿ves?
¿Cuándo aparecen los primeros dientes?
Nueve meses.
Entre siete, seis, siete, ocho, nueve meses.
El niño comienza a erguirse ahí.
Eso es lo ideal.
Estas primeras etapas son de suma importancia.
Que el niño pueda realizar su rodamiento por sí mismo, y sobre todo esta posición, esta transición, y luego adoptará esta posición, y muy a menudo se pasa de ahí a ahí.
passage -là,  et  puis  il  va  avoir  cette  position  ainsi,  et  très  souvent  on  passe  de
là  à  là.